Transcription: Danielle Bellet-Edimo
Relecteur: Claire Ghyselen
Bonjour.
Avez-vous confiance en vous ?
Moi, je suis justement
en train de la travailler,
et j'avance bien.
Et oui, la confiance ça se travaille,
ça se construit petit a petit,
et tout au long de votre vie.
Aujourd'hui, chers étudiants,
vous êtes à un moment de votre vie
où il y a peut-être pleins d’opportunités,
ou plein de réflexions,
plein de certitudes ou plein de doutes.
Certaines choses vous semblent possibles,
et d'autres beaucoup moins.
Et vous verrez, dix ans plus tard,
ça sera toujours le cas.
Alors en travaillant votre confiance,
elle va vous permettre d'aller plus loin,
plus sereinement pour atteindre vos rêves,
ou changer de voie, et en tout cas,
pour faire ce pour quoi vous êtes fait.
Pour vous donner un exemple,
aujourd'hui j'ai un master en marketing,
et je travaille dans un
environnement multiculturel.
Je parle donc anglais toute la journée.
Eh bien, je peux vous dire qu'au début
c’était vraiment pas gagné.
Moi, j'aurais du redoubler mon CP
selon la maîtresse de l’école.
Je n'aurais jamais du faire l'IUT
d'Annecy beaucoup trop sélectif
selon la prof principale de terminale.
Alors faire une licence en anglais,
voulez vraiment que je vous en parle ?
Oui mais voilà,jJe voulais faire l'IUT
alors j'ai envoyé ma candidature
et j'ai fait un sorte de les
convaincre durant l'entretien.
Quant a l'anglais, il y a
toujours des solutions.
Je reconnais que les concours d'entrée
pour aller dans les pays d'anglophone,
vu mon niveau d'anglais,
ça allait être compliqué.
Mais j'ai trouvé la solution.
La Norvège :
le seul pays ou il n'y avait
pas de concours d'entrée.
Ben, oui. Il y a dix ans en arrière
la Norvège, ça semblait loin et froid.
Personne ne voulait y aller.
Donc, bien sûr au début j'ai galéré
avec mon niveau d'anglais.
Mais au but d'un ou deux mois
ça allait déjà beaucoup mieux.
Et entre nous, toute les occasions sont
bonnes pour pratiquer la langue :
les soirées étudiantes : ça aide bien.
Donc, ce que je veux
vous dire,
c'est que ça se fait
et que ça se travaille.
Quand on n'a pas voulu
me faire passer par la porte,
eh bien, je suis rentrée par la fenêtre.
Et ma première ressource pour y arriver,
ça a été mon instinct.
J'ai toujours eu la volonté profonde
de l'écouter.
Parfois, ce n'était qu'un murmure.
Mais il me disait tout le temps :
« Fais ce que tu aimes. »
Et même quand c'était qu'un murmure,
ça m'a donné l'impulsion
pour construire mes projets.
Alors, voilà les trois choses qui me sont
personnellement essentielles
pour accroître ma confiance en moi.
Du positif, du courage,
et de l'inspiration.
Et voilà quelques astuces
pour les développer.
Le positif : eh oui, ça se travaille.
J'utilise une méthode très simple
mais terriblement efficace
qui est de noter tout les soirs
Trois choses que j'ai aimées
dans ma journée.
Et même quand j'ai passé
une très mauvaise journée,
ça peut être l'odeur du café
le matin qui m'a plu.
Ou une chanson à la radio
qui m'a donné envie de danser.
Ou j'ai tout simplement adoré
aller me coucher
parce que (souffle) cette
journée est enfin terminée.
Et pourquoi ça marche ?
Parce que des études montrent
que 90 % de nos pensées
sont les mêmes chaque jour.
Et que la plupart d'entre elles
sont négatives.
Ce qui veut dire que 9/10 de nos pensées,
en plus d'être récurrentes,
pour la plupart sont négatives.
En identifiant simplement
trois choses positives par jour,
on finit par changer de perspective
sur sa propre vie.
Plus on créé de l'espace pour le positif
et plus on apprend à savourer
les petites choses,
à s'en souvenir, et à les ancrer en nous.
Des études montrent qu'au bout
d'une semaine de pratique, seulement,
il y a déjà des effets notables sur le
bonheur et qu'il s'amplifie avec le temps.
Ça vaut le coup d'essayer, non ?
Je vous conseille de vous engager
à le faire avec quelqu'un.
Ça aide à le faire quotidiennement.
Deux : le courage.
Même combat, ça se pratique.
Et pour moi une des méthodes qui marchent
le mieux, est de faire une fois par jour
quelque chose que je n'ai
encore jamais fait.
Et là encore ça peut être
des toutes petites choses
comme par exemple changer d'itinéraire
quand je vais au travail,
ou faire mes courses dans
un supermarché différent
ou tout simplement essayer
une nouvelle recette de cocktail, hein.
Peu importe ; ce qui est important,
c'est de le faire régulièrement.
Et là encore, pourquoi ça marche ?
Parce qu'en tant qu'être humain,
on a la capacité d'accepter de très grands
changements et d'être flexible.
Cependant, c'est souvent notre peur
qui parle en premier.
Ce sentiment de peur, il est désagréable.
mais il ne dure pas longtemps.
Car même si la nouveauté nous effraie,
elle emmène aussi en nous
une sensation de curiosité et d'intrigue.
Cet exercice nous fait sortir
de notre zone de confort
et prendre confiance en nous.
Il transforme nos peurs en impulsion.
Utiliser nos peurs comme moteur,
cela nous permettra de mieux affronter
les futurs obstacles.
Trois : l'inspiration.
Si j'avais écouté toutes les personnes
qui me limitaient, aujourd'hui,
je ne serais pas là.
Mais on a aussi tous autour de nous
quelqu'un qui nous inspire.
Et j'ai eu, durant mon parcours
universitaire, particulièrement à l'IAE,
des profs super inspirants
qui m'ont poussée, motivée et donné
envie d'avancer.
Alors entourez-vous de ces personnes
qui vous inspirent.
Laissez-les vous embarquer
et écoutez leurs conseils
car ils sont précieux.
Parce que l'inspiration, c'est l'étincelle
qui va vous permettre
de construire votre projet,
votre rêve, ou votre idée.
Alors il n'y aurait peut être pas 15 000
personnes qui vous inspirent.
Mais des fois il suffit d'une personne
ou même d'une phrase
pour nous donner l'impulsion
dont on a besoin.
Alors, pour augmenter
sa confiance en soi, il faut :
du positif, du courage,
et de l'inspiration.
Certains d'entre vous on peut-être
déjà essayé d'atteindre
leurs projets ou leurs rêves.
Peut-être que ça n'a pas marché
et peut-être que vous
n'avez plus confiance.
Eh bien, persévérez !
Aussi longtemps qu'il le faudra.
Est-ce que vous savez combien
de fois tombe un enfant
avant d'apprendre à marcher ?
Environ 2 400 fois.
Et est-ce que vous savez pourquoi après
toutes ces chutes,
il finit quand même
par apprendre à marcher ?
Parce que ses parents n'ont aucun
doute sur sa capacité à marcher.
Alors sur ce point, soyez
votre propre parent.
Ayez confiance en vous
et dépassez vos limites !
Je ne vous dis pas que c'est facile.
Je vous dis que ça vaut le coup.
Car la vraie question au fond,
ce n'est pas ce que vous pouvez faire,
mais ce que vous voulez faire.
Et c'est à cette question que
j'aimerais que vous réfléchissiez.
Qui voulez-vous être vraiment ?
Qu'est-ce qui vous anime ?
Quand on fait taire toutes vos peurs,
toutes vos voix limitantes,
qu'est-ce qui reste ?
Alors maintenant chers étudiants,
c'est à vous!
Quel est votre rêve ?
Et quel est le prochain pas, aussi petit
soit-il, qui vous rapprochera de lui ?
Merci de votre écoute.
(Applaudissements)